江戸（えど）時代の 文化の 最後に 江戸（えど）時代の 教育を 見たいと 思います。
江戸（えど）時代 後半には 武士以外に 庶民（しょみん）も 文字を 読んだり 書いたり できるように なりました。
そのおかげで 庶民（しょみん）にも 分かりやすい 文学も 広がって いきました。
日本の 文化の レベルも 上がって いきました。
文字の 読み・書きが できることは 今では 当たり前だと 思うでしょう。
しかし この当時は 世界でも 日本ほど だれもが 読み・書きできる 国は ありませんでした。
江戸（えど）時代は それほど 社会が 安定していて 教育の 水準も 高い時代でした。
では 江戸（えど）時代には どんな 教育を していたの でしょうか。
教育は どのような 仕組みに なっていたの でしょうか。
簡単ですが 最後に 見ていく ことに します。
さきほど 話した通り 庶民（しょみん）も 読み・書き・そろばんが できるように なったのは なぜでしょうか。
これは 聞いたことが ある人も いるでしょう。
全国に 寺子屋が 作られました。
庶民（しょみん） つまり 町人や 百姓（ひゃくしょう）の 子供は 寺子屋で 学びました。
これが 寺子屋の 様子です。
混乱していて まるで 学級ほうかいの ようだと 思う人も いるでしょう。
寺子屋は 今の学校と 比べると かなり 自由な ものでした。
勉強する 内容も 読み・書き・そろばんです。
これは 特に 商人の 子どもに 向いています。
商人となり 商売を 始めると お金の 計算を します。そのため そろばんが 必要です。
また お金の 記録も つけるため 読み・書きも 必要でした。
そのため 庶民（しょみん） 特に 町人にとって 実際に 必要に なるものを 寺子屋では 自由に 教えていました。
ただし 寺子屋には 武士は 来て いませんでした。
武士が 町人と 混じって いっしょに 勉強する ことは ありませんでした。
武士には それぞれの 藩（はん）ごとに 藩（はん）の 学校である 藩（はん）校が 開かれます。
これは 各藩（はん）が 武士階級の ために 開いた 学校です。
藩（はん）ごとに 藩（はん）校の 名前が ちがいます。
鹿児島にある 薩摩藩（さつまはん）の 造士館や 長州藩（はん）にある 萩（はぎ）の 明倫（めいりん）館などが 有名です。
この後 幕末に 活やくした 志士たちや 武士たちが ここから 出ていきました。
庶民（しょみん）に 対しては 寺子屋 武士に 対しては 藩（はん）校が 出来ました。
ここまでは 町や 藩（はん）が 正式に 作った 今の 学校のような ものです。
一方で 今の 塾（じゅく）に あたるものも できました。
しかし 今のように まわりの 人と 同じことを するためや 希望する 大学に 行くために 勉強するのでは ありませんでした。
私塾（じゅく）は 「私」の 「塾（じゅく）」と 書きます。
つまり 個人が 開いた塾（じゅく）です。
私塾（じゅく）は 個人を 先生として 勉強したい 人が 集まってくる 塾（じゅく）です。
このような 私塾（じゅく）が 開かれるように なりました。
私塾（じゅく）は 全国に たくさん 作られました。
特に 有名な 3つを ここで しょうかいします。
1つ目が 一番 有名だと 思います。
テレビや ドラマにも よく出てきます。
山口県の 萩（はぎ）市に 開かれた 松下村塾（じゅく）です。
この塾（じゅく）で 教えていた有名な人が 幕末の 思想家 吉田松陰（よしだしょういん）です。
左の絵の人物が 先生に なっていました。
もともと 松下村塾（じゅく）は 松陰（しょういん）の おじである 玉木文之進（ぶんのしん）が 開きました。
松陰（しょういん）自身も 思想家 活動家として 全国を わたり歩いて いました。
しかし 故郷の 萩（はぎ）に もどり 松下村塾（じゅく）で 教えるように なります。
この 松下村塾（じゅく）から 幕末や 明治の初めに 日本を 支え 日本を 変えた 人材が たくさん 出てきます。
有名なのは 久坂玄瑞（げんずい）や 高杉晋作（たかすぎしんさく）です。
2人とも 明治時代が 来る前に 亡くなりました。
しかし かれらは 明治維新（いしん）を 成功させる ための 大きな 力になった 人物です。
あとの 2人は 明治の 初期を つくった 人物です。
伊藤（いとう）博文と 山縣有朋（やまがたありとも）は どちらも 首相 つまり 内閣総理大臣に なった 人物です。
このような 人たちが 吉田松陰（よしだしょういん）の 松下村塾（じゅく）で 学んでいました。
2番目は 外国人が 開いた 塾（じゅく）です。
ドイツ人の 医師 シーボルトが 長崎に 来て 開いた塾（じゅく）が 鳴滝塾（なるたきじゅく）です。
もともと 長崎で 日本と 貿易していた 国は 2つ ありました。
それは 中国と オランダでした。
そのため 本来は ドイツ人は 来られません。
シーボルトは 自分は オランダ人だと うそをついて 来ました。
シーボルトは 日本に 住み着いて 長崎に 塾（じゅく）を 開きました。
シーボルトは 医者だったので 長崎で 医学 つまり 医者に なるための 勉強を 教えました。
また 今の 理科に当たる 自然科学を 教えました。
最後が 大阪に 開かれた 適塾（じゅく）です。
適塾（じゅく）を 開いたのが 右の人です。
この人も 写真が 問題に 出てくると 思います。
緒方洪庵（おがたこうあん）です。
この人も 日本の 近代医学の 祖と 言われています。
日本の 医学を 切り開いた 人です。
適塾（じゅく）では 医学を 中心に 教えました。
この塾（じゅく）生にも 有名な人が います。
福沢諭吉（ふくざわゆきち）は みなさんも 知っていると 思います。
1万円札に 顔が 書かれている 人です。また 大村益次郎（ますじろう）もいます。
この人は 久坂玄瑞（げんずい）や 高杉晋作（たかすぎしんさく）と 同じ 長州藩（はん）の人で 幕末に 活やくします。
このような 人物が 緒方洪庵（おがたこうあん）の 適塾（じゅく）で 学んでいました。
江戸（えど）時代には まだ 現在ほど 学校の 制度は 整ってはいません。
しかし 寺子屋や 藩（はん）校や 私塾（じゅく）など 階層や 学びたいことに 応じて 自由に 教育機関が 開かれて いました。
そこで 多くの 人々が 学んだため 江戸（えど）時代の 後期には 世界でも まれな 教育水準の 高い 国が 作られて いきました。